Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 10]
[Episódio 10]
Enough with your honeyed words.
Chega de palavras doces.
I'm leading troops to battle imminently
Estou a liderar tropas para a batalha em breve.
and have no patience for long-winded speeches.
e não têm paciência para discursos longos e aborrecidos.
Speak plainly!
Fale sem rodeios!
Your Highness,
Sua Alteza,
do you realize
Você percebe?
how many carts are needed
Quantos carrinhos são necessários?
to transport 24 million taels of silver?
Transportar 24 milhões de taéis de prata?
It would require over a hundred large carts
Seriam necessários mais de cem carrinhos grandes.
and over a hundred strong men to manage them.
e mais de cem homens fortes para os administrar.
The route would also pass
O percurso passaria também por
through numerous prefectures and counties.
através de numerosas prefeituras e condados.
May Your Highness please clarify
Que Vossa Alteza, por favor, esclareça
what should be written on the banners.
O que deve ser escrito nas faixas.
What banners?
Que banners?
When transporting
Ao transportar
such a vast sum of silver by cart,
uma soma tão vasta de prata transportada em carroça,
the banners
as faixas
must clearly state their purpose.
devem declarar claramente a sua finalidade.
Is it for Your Highness's military provisions
Seria para o abastecimento militar de Vossa Alteza?
or for the sustenance of your royal household?
Ou para o sustento da sua casa real?
We Eight Families of Hedong
Nós, as Oito Famílias de Hedong
have deliberated.
deliberaram.
Even if we must melt our cauldrons for scrap
Mesmo que tenhamos de derreter os nossos caldeirões para os transformar em sucata.
and risk our lives,
e arriscar as nossas vidas,
we will raise this sum.
Vamos arrecadar essa quantia.
Your Highness licks blood from the blade's edge,
Sua Alteza lambe o sangue da lâmina,
risking your life for the nation.
Arriscar a vida pela nação.
Should we
Deveríamos?
quibble over silver,
discutir sobre a prata,
we'd be ungrateful wretches.
Seríamos uns miseráveis ​​​​ingratos.
You should have said so earlier
Devia ter dito isso antes.
and spared yourselves this ordeal.
e se livraram desse sofrimento.
Write out an IOU for Li Baiwan
Redija uma livrança para Li Baiwan.
and summon him.
e convocá-lo.
That old fellow really knows how to get things done.
Aquele velho sabe mesmo como fazer as coisas acontecer.
No, Your Highness,
Não, Vossa Alteza,
that won't do!
Isso não vai funcionar!
We were just discussing—
Estávamos precisamente a falar sobre isso—
we can provide the funds,
Podemos fornecer os fundos,
but we cannot
mas não podemos
let Li Baiwan
carta Li Baiwan
reap the credit.
colher os frutos.
Silver looks the same
A cor prata parece a mesma.
everywhere.
em todos os lugares.
Is
É
Li Baiwan's silver
prata de Li Baiwan
any shinier than ours?
Algum deles é mais brilhante que o nosso?
Your Highness, imagine
Alteza, imagine
if you campaigned through great hardship
se fez campanha no meio de grandes dificuldades
only to see another take the glory—
apenas para ver outro levar a glória —
could you stomach that?
Conseguiria suportar isso?
Moreover,
Além disso,
the Eight Families of Hedong
As Oito Famílias de Hedong
are influential clans with centuries of history.
São clãs influentes com séculos de história.
From the provincial capital to the imperial court,
Da capital da província à corte imperial,
each of them
cada um deles
has allies among the imperial censors and ministers.
Tem aliados entre os censores e os ministros imperiais .
If Your Highness oppresses us too harshly,
Se Vossa Alteza nos oprimir com demasiada severidade,
this goodwill may turn to grievance.
Esta boa vontade pode transformar-se em ressentimento.
Truth be told, we intend
Para sermos sinceros, pretendemos
to give more than 24 million taels—
doar mais de 24 milhões de taéis—
considerably more.
consideravelmente mais.
Whatever Li Wantang paid
Seja o que for que Li Wantang tenha pago
to enlist your pressure,
para obter a sua pressão,
we will match.
Vamos combinar.
Such a sharp tongue!
Que língua tão afiada!
I am
Eu sou
a prince leading armies—
um príncipe a liderar exércitos—
do you take me for a merchant?
Toma-me por um comerciante?
We beg Your Highness to leave us a path to survival.
Imploramos a Vossa Alteza que nos deixe um caminho para a sobrevivência.
Then state your proposal.
Em seguida, apresente a sua proposta.
As you command.
Como ordenar.
Since Your Highness
Já que Vossa Alteza
campaigns along the Yellow River,
campanhas ao longo do Rio Amarelo,
let this sum be designated
que esta soma seja designada
as military provisions
como provisões militares
from the Eight Families of Hedong.
das Oito Famílias de Hedong.
But the amount
Mas a quantia
is staggering—
É impressionante—
once the silver carts roll out,
Assim que os carrinhos de prata começarem a circular,
it will cause an uproar.
Isso vai causar um alvoroço.
We need not fear memorials
Não temos de temer os memoriais.
from censors,
dos censores,
for Your Highness' merits overshadow all.
Pois os méritos de Vossa Alteza superam todos os outros.
What we dread is
O que tememos é
others reaching out
outros estendendo a mão
to claim a share,
reivindicar uma parte,
spoiling the endeavor.
estragando o empreendimento.
Thus, I propose
Assim, proponho
transporting the silver to the capital
transportar a prata para a capital
to exchange for banknotes from the Four Major Banks—
para trocar por notas dos quatro principais bancos—
portable and convenient.
Portátil e conveniente.
Your Highness could then
Vossa Alteza poderia então
simply tuck them into your robe.
Basta colocá-las dentro do seu robe.
Wouldn't that be better?
Não seria melhor assim?
Good.
Bom.
Then produce the banknotes.
Em seguida, produza as notas.
How long?
Quanto tempo?
Two months to load the silver,
Dois meses para carregar a prata,
reach the capital,
chegar à capital,
convert to banknotes,
converter em notas bancárias,
and deliver to you—
e entregar-lhe—
this already requires traveling day and night.
Isto já exige viagens de dia e de noite.
Your Highness,
Sua Alteza,
behold:
contemplar:
the signed pledge of the Eight Families of Hedong
o compromisso assinado pelas Oito Famílias de Hedong
with personal seals.
com selos pessoais.
[Donation of 24 million taels by the Eight Families of Hedong]
[Doação de 24 milhões de taéis pelas Oito Famílias de Hedong]
"Donation of 24 million taels
Doação de 24 milhões de taéis
[To Prince Shen, redeemable against this document.]
[Ao Príncipe Shen, resgatável mediante este documento.]
to Prince Shen,
Ao príncipe Shen,
redeemable against this document."
resgatável mediante este documento."
Once you receive the banknotes,
Assim que receber as notas,
simply return this slip.
Basta devolver este comprovativo.
How can I trust
Como posso confiar?
this flimsy paper
este papel frágil
to be worth 24 million?
Vale 24 milhões?
You expect me
Você espera por mim
to release you based on this?
Para te libertar com base nisto?
Do you take me for a child?
Toma-me por uma criança?
Your Highness,
Sua Alteza,
do not underestimate
não subestime
this thin slip.
esta fina tira.
Could Li Baiwan produce such a pledge?
Será que Li Baiwan conseguiria apresentar tal promessa?
The Eight Families of Hedong
As Oito Famílias de Hedong
have thrived over 300 years—
prosperaram durante mais de 300 anos—
in both capital and credibility,
tanto em capital como em credibilidade,
we are, perhaps,
somos, talvez,
a slight step above Li Baiwan.
um pouco acima de Li Baiwan.
Unless Your Highness intends
A não ser que Vossa Alteza assim o deseje.
to destroy us,
para nos destruir,
in which case I shall say no more
Nesse caso, não direi mais nada.
and await execution.
e aguardar a execução.
You wouldn't dare flee.
Não ousaria fugir.
If I don't see those banknotes in two months,
Se não vir estas notas em dois meses,
my troops
As minhas tropas
will raze your ratholes. Now go!
Vou arrasar os teus buracos de rato. Agora vão!
Get out now!
Saia já daqui!
As you command.
Como ordenar.
Pack up the supplies.
Reúna os mantimentos.
We break camp for Shandong.
Desmontámos o acampamento rumo a Shandong.
A new imperial decree every single day!
Um novo decreto imperial todos os dias!
This is trying the patience of even someone like me.
Isto é testar a paciência até mesmo de alguém como eu.
At once.
Imediatamente.
Young Master,
Jovem Mestre,
the manager of Taiyufeng, Mr. Gu, is here to see you.
O gerente da Taiyufeng, Sr. Gu, está aqui para o receber.
Tell him I'm not in.
Diga-lhe que não estou dentro.
Wait—
Espera-
why refuse him?
Porquê recusá-lo?
He'll think I'm scheming against him.
Ele vai pensar que estou a tramar contra ele.
Scheming?
Tramando?
He's with Taiyufeng,
Ele está com Taiyufeng,
and you're with Wanyuandang.
E está com Wanyuandang.
If you're not scheming against him, then who?
Se não está a tramar contra ele, então quem está?
Go ahead.
Avançar.
Ask him
Pergunte-lhe
when he plans to hand over
quando ele planeia entregar
those 3 million taels of silver.
esses 3 milhões de taéis de prata.
And how did he even get released?
E como é que ele conseguiu ser libertado?
How could the boy
Como é que o miúdo pôde fazer isso?
be so soft-hearted?
Ser tão bondoso?
The Young Master is still young.
O jovem mestre é ainda jovem.
He finally made a friend
Ele finalmente fez um amigo.
here in Shanxi.
aqui em Shanxi.
A friend?
Um amigo?
Do we need to come all the way to Shanxi to make friends?
Precisamos mesmo de ir até Shanxi para fazer amigos?
We're here to take
Estamos aqui para assumir o controlo.
over these draft banks—
sobre estes bancos de rascunhos—
this is a battlefield!
Isto é um campo de batalha!
There's no room for sentimentality.
Não há espaço para sentimentalismos.
You're right, you're right.
Tem razão, tem razão.
I'll talk to him again.
Falarei com ele novamente.
How was that man released?
Como é que esse homem foi libertado?
Why wasn't I informed?
Porque não fui informado(a)?
I was concerned, Master, that you would be angered
Estava preocupado, Mestre, que o senhor se irritasse.
and planned to tell you later.
e planeava contar-te mais tarde.
That lad convinced the eight families
Aquele rapaz convenceu as oito famílias.
to sign a pledge to His Highness,
assinar um compromisso perante Sua Alteza,
guaranteeing they'd deliver
garantindo que entregariam
24 million taels in Four Major Banks
24 milhões de taéis nos Quatro Grandes Bancos
within 2 months.
No prazo de 2 meses.
His Highness was in a hurry to march to Shandong,
Sua Alteza estava com pressa para marchar até Shandong.
so he agreed.
Então ele concordou.
Unacceptable!
Inaceitável!
I'll speak to His Highness.
Falarei com Sua Alteza.
His Highness has already departed.
Sua Alteza já partiu.
Fool!
Tolo!
With silver shining right before their eyes,
Com prata a brilhar bem diante dos seus olhos,
he smugly walked away with a mere IOU
Afastou-se com um sorriso presunçoso, levando consigo apenas uma livrança.
instead of crushing the Eight Families
em vez de esmagar as Oito Famílias
while he had the chance.
enquanto teve oportunidade.
If he ever collects that debt,
Se ele algum dia receber essa dívida,
I'll take his surname!
Vou adotar o apelido dele!
Whose idea was this?
De quem foi esta ideia?
I heard it was that fellow surnamed Gu
Ouvi dizer que era aquele sujeito de apelido Gu.
who negotiated the deal.
Quem negociou o acordo.
[Pawnshop]
[Casa de penhores]
Mr. Gu,
Senhor Gu,
-you know how I am... -Say no more.
-Sabes como eu sou... -Não precisas de dizer mais nada.
I came to see you off.
Vim despedir-me de ti.
S-See me off? Why?
Acompanhar-me até à porta? Por quê?
[Yixiu Studio]
[Estúdio Yixiu]
After what your father has done—
Depois do que o seu pai fez—
offending every draft bank in Shanxi
ofendendo todos os bancos de rascunhos em Shanxi
from top to bottom—
de cima para baixo-
how could he possibly stay?
Como poderia ele ficar?
Such a promising situation,
Uma situação tão promissora,
utterly ruined.
Completamente arruinado.
What a perfectly staged scene—
Que cena perfeitamente encenada—
and in the end, it's that kid who walks away with all the credit.
E no final, é aquele miúdo que fica com todo o crédito.
My father came to Shanxi
O meu pai veio para Shanxi
with a meticulous plan.
Com um plano minucioso.
I suggest you simply join our side.
Sugiro que simplesmente se junte ao nosso lado.
Though his methods
Embora os seus métodos
may seem underhanded,
Pode parecer desonesto,
I see no flaws
Não vejo defeitos.
in his plan.
no seu plano.
You can't withstand it.
Não consegue suportar isso.
I'll never respect business
Nunca vou respeitar os negócios.
conducted through such tricks.
conduzido por meio de tais truques.
I don't care how powerful he is.
Não me interessa o quão poderoso ele é.
Within three months,
No prazo de três meses,
I will make Taiping Bank
Vou criar o Banco Taiping
close its doors in Shanxi.
fechará as portas em Shanxi.
Otherwise, I'll write my name backwards.
Caso contrário, escreverei o meu nome ao contrário.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
those are bold words.
São palavras ousadas.
Your father relies solely on brute force.
O seu pai confia unicamente na força bruta.
But in business,
Mas nos negócios,
integrity is the foundation, righteousness the root,
A integridade é o alicerce, a rectidão a raiz.
circulation the means,
circulação dos meios,
and convenience the path.
e facilitar o caminho.
He has violated
Ele violou
every one of these principles—
cada um destes princípios—
he won't last long.
Ele não vai durar muito tempo.
It's that Gu lad again.
É aquele rapaz Gu outra vez.
Master,
Mestre,
shall I once more...
Devo fazê-lo mais uma vez...
I have pressing matters
Tenho assuntos urgentes para tratar.
to attend to in the capital.
para tratar na capital.
You stay.
Você fica.
Your task is simple:
A sua tarefa é simples:
spread the word
divulgue a palavra
that each of these eight families
que cada uma destas oito famílias
owes the court 3 million taels in silver—
deve ao tribunal 3 milhões de taéis em prata—
clearly documented in writing.
claramente documentado por escrito.
Once an imperial decree is issued,
Assim que um decreto imperial é emitido,
no matter whose money it is,
não importa de quem é o dinheiro,
once sealed, it becomes state property.
Uma vez selado, passa a ser propriedade do Estado.
Trigger a bank run among their depositors,
Provocar uma corrida aos bancos entre os seus depositantes,
and crush them one by one.
e esmagá-los um a um.
I estimate within a few months,
Estimo que dentro de alguns meses,
these eight families
Estas oito famílias
will have to trade
terão de negociar
all they have with me.
tudo o que têm comigo.
We need to get
Precisamos de conseguir
the exclusive franchise for Shanxi draft bank.
a franquia exclusiva para o banco de cheques de Shanxi.
We also need to squeeze out all their reserves.
Precisamos também de explorar ao máximo todas as suas reservas.
I want Shanxi,
Eu quero Shanxi,
and I also want King Li's treasure.
E também quero o tesouro do Rei Li.
What about His Highness?
E quanto a Sua Alteza?
A dead man walking.
Um morto-vivo.
I have nothing more to say about him.
Não tenho mais nada a dizer sobre ele.
How did it go?
Como foi?
He said you'd be kicked the hell out
Ele disse que serias expulso para bem longe.
of Shanxi within 3 months.
de Shanxi em 3 meses.
And what did you say?
E o que disse?
What could I say?
O que poderia eu dizer?
How could you do such ruthless plundering?
Como pôde cometer uma pilhagem tão impiedosa?
I told him the Eight Families
Eu falei-lhe das Oito Famílias
would be swallowed
seria engolido
by Taiping Bank within 3 months.
pelo Taiping Bank no prazo de 3 meses.
If you want to establish yourself here,
Se deseja estabelecer-se aqui,
bowing and scraping
reverência e raspagem
with a polite smile
com um sorriso educado
won't even
nem vai
leave you the scraps.
Vou deixar-te com as sobras.
Do you know what place this is?
Sabe que lugar é este?
The origin of all draft banks.
A origem de todos os bancos de rascunhos.
A gathering place of immense wealth.
Um ponto de encontro de imensa riqueza.
Rely on diligence alone,
Confie apenas na diligência,
and you might never gain a foothold.
E pode nunca conseguir afirmar-se.
To kill a snake, you must strike its vital spot.
Para matar uma cobra, é preciso atingir o seu ponto vital.
Crush their hopes,
Destrua as suas esperanças,
and seize their essence.
e captar a sua essência.
Young Master,
Jovem Mestre,
now that's true insight.
Isto sim é verdadeira perspicácia.
If I were you,
Se eu fosse a si,
I wouldn't bother with business.
Eu não me preocuparia com negócios.
Return home now,
Volte para casa agora,
stay by the Master's side for a couple of years—
Permanecer ao lado do Mestre durante alguns anos—
and who in this world could ever rival you?
E quem neste mundo poderia rivalizar consigo?
Mr. Gu.
Senhor Gu.
Why are you here again?
Porque está aqui de novo?
What is it?
O que é?
The Eight Families have a message
As Oito Famílias têm uma mensagem
for Li Wantang.
Para Li Wantang.
A businessman
Um empresário
must abide by the business code.
deve cumprir o código de conduta da empresa.
Do not continue to rely
Não continue a confiar
on power to bully others.
sobre o poder de intimidar os outros.
Message received.
Mensagem recebida.
What's wrong with him?
O que há de errado com ele?
What do you think of that young man?
O que pensa daquele jovem?
He was never meant to remain in common waters.
Nunca deveria ter permanecido em águas comuns.
Master,
Mestre,
with your discerning eye honed by experience,
Com o seu olhar criterioso, apurado pela experiência,
what is your view?
Qual a sua opinião?
Was this idea
Era essa a ideia?
suggested to you,
sugerido a si,
or did you conceive it yourself?
Ou você mesmo(a) concebeu isso?
Back in the penal colony,
De regresso à colónia penal,
when no one
quando ninguém
had much silver on hand,
possuía muita prata em mãos,
we often traded
Nós negociávamos frequentemente.
this way.
Por aqui.
Say I needed to hunt a tiger—
Digamos que eu precisava de caçar um tigre—
I'd require spears, blades,
Precisaria de lanças, lâminas,
tools, and provisions.
ferramentas e provisões.
I could only pledge repayment
Eu só podia prometer o reembolso.
on the condition that I successfully brought
com a condição de que eu trouxesse com sucesso
the tiger back.
as costas do tigre.
The shopkeeper would then make
O lojista faria então
the same
o mesmo
conditional pledge
promessa condicional
to the blacksmith.
ao ferreiro.
Over time,
Ao longo do tempo,
this method of transaction
este método de transação
gained acceptance.
obteve aceitação.
That tiger might
Aquele tigre pode
still be roaming the mountains,
ainda deambulando pelas montanhas,
but among us,
mas entre nós,
it had already been bought and sold many times over.
Já tinha sido comprado e vendido muitas vezes.
Great.
Excelente.
Master,
Mestre,
I committed 3 million taels of debt
Contraí uma dívida de 3 milhões de taéis.
on their behalf
em nome deles
without your prior consent.
Sem o seu prévio consentimento.
I ask your forgiveness.
Peço o seu perdão.
Explain your reasoning.
Explique o seu raciocínio.
There is no particular reasoning.
Não há um raciocínio específico.
I am simply betting—
Estou simplesmente a apostar—
betting that the Eight Families will prevail.
apostando que as Oito Famílias sairão vitoriosas.
Do you know
Você sabe
which part of this entire affair
que parte de todo este caso
I like the most?
Gosto mais?
Those Eight Families
Estas oito famílias
possess wealth rivaling nations,
Possuem riquezas que rivalizam com as de outras nações,
immense financial power—
imenso poder financeiro—
their hidden assets
Os seus bens ocultos
are soon to be laid bare.
em breve serão reveladas.
Master—
Mestre-
If this is about Chang Si,
Se isto se refere a Chang Si,
spare your words.
Poupe as suas palavras.
You failed to complete the final task.
Não conseguiu concluir a tarefa final.
Once it's accomplished,
Uma vez concluído,
I'll release him—
Eu libertá-lo-ei—
and you as well.
E você também.
What good
Que bom
would freeing Chang Si do for you?
Libertar Chang Si seria suficiente para si?
Let me show you a brighter path:
Deixe-me mostrar-lhe um caminho mais promissor:
you,
tu,
as chief manager of the Eight Families—
como gerente-chefe das Oito Famílias—
what prestige that would bring!
Que prestígio isso traria!
Are you
Estás
not tempted?
Não se sente tentado?
Without Mr. Chang's release,
Sem a libertação do Sr. Chang,
no further dealings can proceed.
Não é possível avançar com as negociações.
I will discuss nothing else.
Não discutirei mais nada.
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
Excellent!
Excelente!
Congratulations! Congratulations!
Parabéns! Parabéns!
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Oferecemos um retorno anual de 30% para os estimados clientes da Shanxi.]
It's 30%! 30%!
São 30%! 30%!
Open up!
Abrir!
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, abra as suas portas!
Open up! Quickly, open up!
Abra! Rápido, abra!
Hurry!
Pressa!
Taiyufeng, open your doors!
Taiyufeng, abra as suas portas!
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
How's everything?
Como vão as coisas?
Since midnight,
Desde a meia-noite,
Taiyufeng's entrance
Entrada de Taiyufeng
has been swarmed with people demanding their money.
O local foi invadido por pessoas que exigiam o seu dinheiro.
It's completely packed now.
Agora está completamente lotado.
They're refusing to open their shutters,
Recusam-se a abrir as persianas.
and some have started smashing the doors—
e alguns começaram a arrombar as portas—
though they're still hesitant to break in,
embora ainda estejam hesitantes em invadir,
given the firm's close ties
dadas as estreitas ligações da empresa
with the county magistrate.
com o magistrado do condado.
I'd say it's only a matter of time
Diria que é apenas uma questão de tempo.
before full-blown chaos erupts.
antes que o caos total se instale.
Alright, here's what you do:
Muito bem, aqui está o que deve fazer:
spend more
Gastar mais
money,
dinheiro,
hire more people to blend into the crowd
Contratar mais pessoas para se misturarem na multidão.
and listen to what's being said.
E ouça o que está a ser dito.
Go, go now.
Vai, vai já.
Wait—come back.
Espere—volte.
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
Do we have our own men
Temos os nossos próprios homens?
at Taiyufeng's entrance right now?
Está na entrada de Taiyufeng agora?
Yes,
Sim,
I just came from there.
Acabei de chegar de lá.
When I left, 5 or 6
Quando saí, eram 5 ou 6 horas.
of our guys were still
alguns dos nossos rapazes ainda estavam
keeping watch,
vigiando,
taking turns reporting updates.
revezando-se para reportar as atualizações.
Good.
Bom.
Now hurry back
Agora volte depressa
and instruct our men clearly:
e instruir os nossos homens claramente:
if the crowd eventually
se a multidão eventualmente
breaks in and starts
invade e começa
beating people or looting,
espancar pessoas ou saquear,
they must protect
devem proteger
Mr. Gu at all costs.
O Sr. Gu, a todo o custo.
He is not to be harmed.
Ele não deve ser ferido.
That man is my brother.
Aquele homem é meu irmão.
Make sure they remember this.
Certifique-se de que se lembram disso.
Understood.
Compreendido.
Don't forget!
Não se esqueça!
Young Master,
Jovem Mestre,
you certainly hold onto loyalties.
Certamente preza pela lealdade.
What,
O quê,
am I not allowed to protect him?
Não tenho permissão para o proteger?
I'm just afraid that even if you protect him,
Tenho medo que, mesmo que o proteja,
he may not appreciate it.
Ele pode não gostar.
I owe my foothold here
Devo aqui o meu ponto de apoio.
to the help he gave me.
À ajuda que me deu.
Open up! Open up! Open up!
Abra! Abra! Abra!
Step aside!
Sai da frente!
Move! Move! Move!
Mover! Mover! Mover!
Out of the way! Out of the way!
Sai da frente! Sai da frente!
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Step aside now!
Sai já da frente!
We beseech Mr. Gu to appear!
Imploramos ao Sr. Gu que compareça!
Gentlemen.
Senhores.
Sorry to keep you waiting.
Desculpe a demora.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Now that Taiyufeng
Agora que Taiyufeng
has joined the Eight Families,
juntou-se às Oito Famílias,
there is absolutely no question about our credit.
Não há absolutamente nenhuma dúvida sobre a nossa credibilidade.
We stand together,
Estamos unidos,
supporting and aiding one another.
Apoiar e ajudar uns aos outros.
Today, everyone who has come to withdraw silver
Hoje, todos os que vieram retirar prata
will be paid in full—
será pago na totalidade—
you will not be shorted a single cent.
Não perderá um único cêntimo.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Open the chests!
Abram os baús!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ O mundo está cheio de razões ♪
♪ And tales of loyalty ♪
♪ E histórias de lealdade ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Devemos ser justos e compassivos ♪
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ No meio do fumo, só existe um caminho ♪
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Vou medir esta vida passo a passo ♪
♪ All walks of life ♪
♪ Todos os estilos de vida ♪
♪ Each plays a part ♪
♪ Cada um desempenha um papel ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quando as cortinas se fecham ♪
♪ A legend starts ♪
♪ Uma lenda começa ♪
♪ Trade has its code ♪
♪ O comércio tem o seu código ♪
♪ I bear the code ♪
♪ Eu carrego o código ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ The sun will always rise ♪
♪ O sol nascerá sempre ♪
You may take them down.
Pode removê-los.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ I've read the Four Books and Five Classics ♪
♪ Li os Quatro Livros e os Cinco Clássicos ♪
May I ask your name, butler?
Posso perguntar o seu nome, mordomo?
♪ I've learned to be magnanimous ♪
♪ Aprendi a ser magnânimo ♪
My humble surname is Zhai.
O meu humilde sobrenome é Zhai.
♪ And forget the past grudges ♪
♪ E esqueça as mágoas do passado ♪
I serve as the butler for Fencang Bank.
Trabalho como mordomo no Banco Fencang.
♪ I've traveled through the years ♪
♪ Viajei ao longo dos anos ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Madam has instructed
A senhora deu instruções.
♪ As life roughens my face ♪
♪ Enquanto a vida me deixa com a cara áspera ♪
that once this silver is delivered,
que assim que essa prata for entregue,
♪ I've felt the coldness between people ♪
♪ Senti a frieza entre as pessoas ♪
we are to ask no questions
Não devemos fazer perguntas.
and follow Mr. Gu's arrangements in all matters.
e seguir as instruções do Sr. Gu em todos os assuntos.
♪ I've seen the vast snow ♪
♪ Vi a vasta neve ♪
Thank you for your hard work, Butler Zhai.
Obrigado pelo seu trabalho árduo, Butler Zhai.
♪ I was once held tightly by someone ♪
♪ Uma vez fui abraçado(a) com força por alguém ♪
Please accept these tokens of appreciation.
Por favor, aceite estes gestos de agradecimento.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
♪ The meaning of survival ♪
♪ O significado da sobrevivência ♪
that's really not necessary.
Isso não é realmente necessário.
♪ Is all about staying fed ♪
♪ É tudo uma questão de se manter alimentado ♪
Your men have also labored hard—
Os seus homens também trabalharam arduamente—
♪ Turn around ♪
♪ Vira-te ♪
let this buy them a round of drinks.
Que isso lhes renda uma rodada de bebidas.
♪ And try to be brave ♪
♪ E tente ser corajoso ♪
I insist.
Insisto.
♪ The show is about to start ♪
♪ O espetáculo está prestes a começar ♪
Mr. Gu has granted a reward—
O Sr. Gu concedeu uma recompensa—
this is for everyone's drinks!
Isto é para as bebidas de todos!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ O mundo está cheio de razões ♪
Thank you, Mr. Gu!
Obrigado, Sr. Gu!
♪ And tales of loyalty ♪
♪ E histórias de lealdade ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Devemos ser justos e compassivos ♪
Butler Zhai,
Mordomo Zhai,
have the cargo unloaded
descarregar a carga
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ No meio do fumo, só existe um caminho ♪
and the carts moved to the rear courtyard.
e as carroças foram levadas para o pátio das traseiras.
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Vou medir esta vida passo a passo ♪
Right away!
Agora mesmo!
Let's begin business—
Vamos começar os negócios—
unload the silver!
Descarregue a prata!
♪ All walks of life ♪
♪ Todos os estilos de vida ♪
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
♪ Each plays a part ♪
♪ Cada um desempenha um papel ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quando as cortinas se fecham ♪
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
Carts.
Carrinhos.
The carts are here!
Os carrinhos chegaram!
♪ A legend starts ♪
♪ Uma lenda começa ♪
Carts?
Carrinhos?
W-What carts?
P-Que carrinhos?
♪ Trade has its code ♪
♪ O comércio tem o seu código ♪
S-
S-
♪ I bear the code ♪
♪ Eu carrego o código ♪
Silver carts!
Carrinhos de prata!
The carts are fully loaded with silver.
Os carrinhos estão completamente carregados de prata.
We followed them and saw it—
Nós seguimo-los e vimos que—
♪ The sun will always rise ♪
♪ O sol nascerá sempre ♪
ingot after ingot.
lingote após lingote.
We counted
Nós contamos
and there were 6 carts up front,
e havia 6 carrinhos à frente,
with more on the way.
E há mais por vir.
The Eight Families have emptied their coffers.
As oito famílias esvaziaram os seus cofres.
The crowd outside waiting to withdraw silver
A multidão do lado de fora aguardava para retirar prata.
is thinning by the minute.
Está a diminuir a cada minuto.
Are you mute?
É mudo?
Speak up, damn it!
Fale logo, caramba!
Go tell them—
Vá contar-lhes—
if they don't withdraw today,
Se não desistirem hoje,
an imperial decree
um decreto imperial
might seal those banks shut
podem fechar completamente esses bancos.
for good one day!
Para sempre, um dia!
We tried!
Nós experimentámos!
It's no use!
Não adianta!
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Judging by this situation,
A julgar por esta situação,
does Taiyufeng actually
Taiyufeng realmente
have the funds or not?
Tem os fundos ou não?
We'd better withdraw the money.
É melhor levantarmos o dinheiro.
Who knows if there'll be anything left if we wait any longer.
Quem sabe se resta alguma coisa se esperarmos mais um pouco.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Look, look over there!
Olha, olha ali!
More carts seem to be coming.
Parece que mais carrinhos estão a caminho.
Did Taiyufeng
Taiyufeng
really owe the regime 3 million taels,
Devo mesmo 3 milhões de taéis ao regime.
or did they actually
ou será que o fizeram mesmo?
earn 3 million taels from the regime?
Ganhar 3 milhões de taéis do regime?
Those people
Essas pessoas
see the silver
veja a prata
and feel reassured.
e sinta-se reconfortado.
They're afraid withdrawing their money
Têm medo de levantar o dinheiro.
will cost them interest.
isso custar-lhes-á juros.
That's bullshit!
Isso é uma grande mentira!
Go and tell them
Vá e conte-lhes.
[We offer a 30% annual return for the esteemed customers of Shanxi.]
[Oferecemos um retorno anual de 30% para os estimados clientes da Shanxi.]
that Taiping Bank offers 30% interest,
que o Taiping Bank oferece juros de 30%,
which is higher than Taiyufeng's!
que é superior ao de Taiyufeng!
But...
Mas...
then our men will be exposed!
Então os nossos homens serão desmascarados!
♪ The world is full of reasons ♪
♪ O mundo está cheio de razões ♪
Just go!
Vai já!
♪ And tales of loyalty ♪
♪ E histórias de lealdade ♪
♪ We should be just and compassionate ♪
♪ Devemos ser justos e compassivos ♪
Taiyufeng has secured
Taiyufeng garantiu
♪ Among the smoke there is just one path ♪
♪ No meio do fumo, só existe um caminho ♪
an alliance with both the Jin and Sun families.
uma aliança com as famílias Jin e Sun.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
It really doesn't look like
Realmente não parece
♪ I'll measure this life step by step ♪
♪ Vou medir esta vida passo a passo ♪
they're in trouble.
Eles estão em apuros.
Since early this morning,
Desde o início desta manhã,
♪ All walks of life ♪
♪ Todos os estilos de vida ♪
three shipments of silver have arrived by cart.
Chegaram três carregamentos de prata por carroça.
♪ Each plays a part ♪
♪ Cada um desempenha um papel ♪
♪ When curtains fall ♪
♪ Quando as cortinas se fecham ♪
We might've panicked
Talvez tenhamos entrado em pânico.
for nothing.
De graça.
♪ A legend starts ♪
♪ Uma lenda começa ♪
♪ This land so vast ♪
♪ Esta terra tão vasta ♪
We should still
Ainda deveríamos
♪ I bear its weight ♪
♪ Eu suporto o teu peso ♪
withdraw our money.
levantar o nosso dinheiro.
Yes,
Sim,
better safe than sorry.
É melhor prevenir do que remediar.
[Taiyufeng]
[Taiyufeng]
Line up properly for withdrawals!
Forma fila corretamente para os saques!
♪ The sun will always rise ♪
♪ O sol nascerá sempre ♪
Form a line right here!
Formem fila aqui mesmo!
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banco de saques Taiyufeng]
Deliver this draft to the Li family,
Entregue este rascunho à família Li.
and the thirty thousand taels
e os trinta mil taéis
will be credited to their account.
O valor será creditado na sua conta.
This saves you
Isso poupa-te
from the fear of carrying silver on the road
pelo medo de carregar prata na estrada
and from the hassle
e da confusão
of being detained and searched
de ser detido e revistado
by those guards at the city gate.
por aqueles guardas à porta da cidade.
[Thirty thousand taels, payable upon delivery. Undersigned: Gu. ]
[Trinta mil taéis, pagáveis ​​na entrega. Assinado por: Gu.]
If it isn't honored,
Se não for respeitado,
I'll be right here.
Estarei aqui.
You can come and trash my establishment anytime you want.
Pode vir destruir o meu estabelecimento quando quiser.
This is certainly more convenient.
Isto é certamente mais conveniente.
Very well,
Muito bem,
I trust you.
Eu confio em ti.
Take care.
Cuidar.
Mr. Gu, may I have a draft issued?
Senhor Gu, posso solicitar uma versão preliminar?
Mr. Gu, Mr. Gu.
Senhor Gu, Senhor Gu.
I need to get a draft!
Preciso de fazer um rascunho!
So all of you want drafts now?
Então já querem todos rascunhos?
Yes, yes, exactly.
Sim, sim, exatamente.
Alright.
Tudo bem.
Those who need drafts, line up over here.
Quem precisar de rascunhos, faça fila aqui.
Okay. Okay.
Ok. Ok.
Don't just stand there.
Não fique aí parado.
Bring out some fresh pastries
Tragam alguns doces frescos.
for everyone.
Para todos.
Right away!
Agora mesmo!
I'm just puzzled.
Estou simplesmente perplexo.
Since you dislike how the Master
Já que não gosta de como o Mestre
brought down the Eight Families with underhanded tactics,
derrubaram as Oito Famílias com táticas desonestas,
why are you so determined
Por que razão está tão determinado?
to see your own brother fall?
Ver o próprio irmão cair?
I just don't want to see him win.
Simplesmente não quero vê-lo vencer.
Finally, our money
Finalmente, o nosso dinheiro.
has been secured.
foi assegurado.
What a relief.
Que alívio.
Thank you, Mr. Gu. We're in your debt.
Obrigado, Sr. Gu. Estamos em dívida para com o senhor.
You're most welcome.
É muito bem-vindo(a).
Take care.
Cuidar.
Excellent, excellent.
Excelente, excelente.
Let's go.
Vamos.
Mr. Gu, the silver carts have been unloaded.
Senhor Gu, as carroças de prata já foram descarregadas.
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banco de saques Taiyufeng]
How much did we honor in drafts?
Quanto respeitamos nas versões preliminares?
Take a look at the ledger.
Dê uma vista de olhos no livro-razão.
[Total: 4,700 taels]
[Total: 4.700 taéis]
Mr. Gu,
Senhor Gu,
it seems you were only focused on the withdrawals, not the deposits.
Parece que estava apenas focado nos levantamentos, e não nos depósitos.
Today,
Hoje,
several major restaurant owners
vários grandes proprietários de restaurantes
and dye-works proprietors
e proprietários de tinturarias
heard that
Ouvi dizer que
a single draft from us could be credited to an account;
Um único pagamento efetuado por nós pode ser creditado numa conta;
they immediately deposited
depositaram imediatamente
several hundred thousand taels more.
mais algumas centenas de milhares de taéis.
Despite a full day of a bank run,
Apesar de um dia inteiro de idas e vindas aos bancos,
our ledger shows an increase
O nosso livro-razão mostra um aumento.
of over six hundred thousand taels.
de mais de seiscentos mil taéis.
How about that!
Que tal isto!
[Taiyufeng Draft Bank]
[Banco de saques Taiyufeng]
In that case, load up exactly the same amount of silver
Nesse caso, carregue exatamente a mesma quantidade de prata.
that First Madam Jin brought in
que a Primeira Senhora Jin trouxe
and have it
e tê-lo
returned
devolvido
to her overnight.
para ela durante a noite.
Take some pastries
Leve alguns doces
for the crew to eat on the road.
para a equipa comer durante a viagem.
We've won today's battle,
Vencemos a batalha de hoje.
and won it decisively.
e venceu de forma decisiva.
Right away!
Agora mesmo!
Young Master,
Jovem Mestre,
it doesn't look like we're getting any more business.
Não parece que vamos conseguir mais clientes.
Shall we close up?
Vamos encerrar?
You're telling me
Você está a dizer-me
there's no business on our very first day open?
Não houve qualquer movimento no nosso primeiro dia de funcionamento?
Watch your mouth!
Cuidado com o que diz!
I spoke out of turn. I'm a fool.
Falei sem pensar. Sou um tolo.
Don't be angry, Young Master.
Não se zangue, jovem mestre.
May our fortunes flourish!
Que a nossa fortuna floresça!
Get out!
Sair!
Just put up the shutters already.
Instalem logo as persianas.
The sooner this place goes under,
Quanto mais depressa este lugar se afundar,
the sooner we can return to the capital.
Quanto mais cedo pudermos regressar à capital.
Where is my father now?
Onde está o meu pai agora?
He's probably
Ele é provavelmente
just left Shanxi.
Acabei de sair de Shanxi.
Then you should write a letter immediately
Depois deve escrever uma carta imediatamente.
and send a rider to catch up with him,
e enviar um mensageiro para o alcançar,
so he can also share in the good news and enjoy the moment.
para que também ele possa partilhar a boa notícia e aproveitar o momento.
This is what they call "operating on credit as the foundation."
É o que chamam "operar tendo o crédito como base".
They said it,
Eles disseram que,
and they did it—
E conseguiram—
and that's how they succeeded.
E foi assim que conseguiram.
If you ask me,
Se me perguntar,
my father misjudged
o meu pai julgou mal
this situation.
esta situação.
Young Master,
Jovem Mestre,
we need to come up with a plan.
Precisamos de elaborar um plano.
What kind of plan?
Que tipo de plano?
If even a bank run
Se até um banco correr
couldn't finish him off,
não conseguiu acabar com ele,
what else is there?
O que mais existe?
If we don't kill the tiger,
Se não matarmos o tigre,
it will turn and bite us all
Isso vai virar-se contra nós e prejudicar-nos a todos.
when it recovers.
quando recuperar.
Just sit tight.
Aguarde um pouco.
I want to see
Quero ver
how many more days that "Taiping Bank" plaque
Quantos dias mais vai durar aquela placa do "Taiping Bank"?
can possibly hang there.
possivelmente pode ficar ali pendurado.
These days,
Hoje em dia,
it's truly been remarkable
Foi realmente extraordinário.
how a young lady has been holding together
como uma jovem tem-se mantido firme
such a large household all on her own.
Uma casa tão grande, toda ela sozinha.
Speak of the devil, and she shall appear.
Fala do diabo, e ela aparece.
What were you two
O que é que vocês os dois eram?
gossiping about behind my back?
Falar mal de mim pelas costas?
Mr. Gu was just praising you,
O Sr. Gu estava a elogiá-lo agora mesmo.
saying you have a resilient spirit
dizer que tem um espírito resiliente
and are capable of great things.
e são capazes de grandes feitos.
Resilient spirit?
Espírito resiliente?
I wish I could just kill Wang Tiangui
Eu queria poder simplesmente matar Wang Tiangui.
and drag both of you out of here!
E vou arrastar-vos os dois para fora daqui!
And now?
E agora?
The estate is saved,
O património está salvo.
but I'm the one left all alone
Mas sou eu que fiquei completamente sozinho.
in that empty place,
naquele lugar vazio,
while you two are just thrilled about it.
enquanto vocês os dois estão simplesmente radiantes com isso.
And now, rumors are spreading everywhere
E agora, os rumores estão a espalhar-se por toda a parte.
that he's practically
que ele é praticamente
becoming Wang Tiangui's godson.
tornando-se afilhado de Wang Tiangui.
Whoever started that "godson" talk
Quem é que iniciou esta conversa do "afilhado"?
is spouting pure nonsense.
Está a dizer um monte de disparates.
Wang Tiangui is only detaining me
Wang Tiangui está apenas a deter-me.
because he wants me to lead him to the King Li's Treasure—
Porque ele quer que eu o leve ao Tesouro do Rei Li—
that's why he still won't
É por isso que ele ainda não vai
release Mr. Chang.
Libertem o Sr. Chang.
So the legends
Assim as lendas
about the King Li's Treasure are real?
Será que o Tesouro do Rei Li é real?
How should I know?
Como é que eu vou saber?
But I recall my teacher
Mas lembro-me da minha professora.
once saying:
certa vez disse:
everything in this world
tudo neste mundo
has its rightful owner.
tem o seu legítimo dono.
Some things simply aren't yours—
Algumas coisas simplesmente não são suas—
even if you seize them, they'll be of no use.
Mesmo que os apreenda, não terão qualquer utilidade.
Only the virtuous are meant to possess them.
Só os virtuosos devem possuí-los.
Oh, here we go
Ah, aqui vamos nós.
with the classical proverbs again.
Recorrendo novamente aos provérbios clássicos.
There it is— the pedantic airs of a scholar are back.
Eis aí — o ar pedante de um erudito está de volta.
Sorry.
Desculpa.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
I'm afraid Wang Tiangui
Tenho medo de Wang Tiangui
is still not done with you.
Ainda não terminou consigo.
You must find a way
Precisa de encontrar um jeito.
to escape his grasp.
para escapar às suas garras.
He's a man with no lineage to preserve—
É um homem sem linhagem a preservar—
vicious at heart and ruthless in his actions.
Cruel por natureza e implacável nas suas ações.
You can't trust
Não pode confiar
a single word he says.
Diz uma única palavra.
I'm well aware.
Estou bem ciente disso.
This battle hasn't even started yet.
Essa batalha ainda nem começou.
Let me advise you:
Permita-me aconselhá-lo:
you've already pushed him
Você já o empurrou.
into the position of chief manager for the Eight Families;
para o cargo de chefe-gerente das Oito Famílias;
that's achievement enough.
Isso já é uma conquista suficiente.
Everyone has seen
Todo o mundo já viu
your skill and capability;
a sua habilidade e capacidade;
even a man like Wang Tiangui
Até um homem como Wang Tiangui
has to treat you with respect.
Tem de te tratar com respeito.
This is the perfect time for you to make your exit.
Este é o momento perfeito para ir embora.
Don't throw that away out of stubbornness.
Não deite isso fora por teimosia.
Mr. Chang,
Senhor Chang,
if I don't personally
se eu pessoalmente não o fizer
bring down Wang Tiangui
derrubar Wang Tiangui
and secure your freedom this time,
e garanta a sua liberdade desta vez,
I will never forgive myself.
Eu nunca me vou perdoar.
A true man, in navigating life and society,
Um verdadeiro homem, ao navegar pela vida e pela sociedade,
must be clear about friendship and enmity.
É preciso ter clareza sobre a amizade e a inimizade.
I will always remember
Sempre me lembrarei
your kindness to me.
a sua gentileza para comigo.
I may not speak of it often,
Talvez não fale disso com frequência,
but that doesn't mean I'm unaware.
Mas isso não significa que esteja desinformado.
Now,
Agora,
I should return to the bank—
Devo regressar ao banco—
Wang Tiangui is likely looking for me.
Wang Tiangui está provavelmente à minha procura.
In the next couple of days,
Nos próximos dias,
I'll make a trip to Jinyang Villa.
Vou fazer uma visita à Vila Jinyang.
Those elders have just regained their footing,
Estes anciãos acabaram de se reerguer,
and now
e agora
that I've stepped down as chief manager,
que renunciei ao cargo de chefe de direcção,
I can finally catch my breath.
Finalmente consigo recuperar o fôlego.
It's time to visit them.
Chegou a hora de os visitar.
Okay.
Ok.
Leave me be.
Deixe-me em paz.
Cry if you want to.
Chore se quiser.
How can I leave you be?
Como posso deixar-te em paz?
Are you a ghost?
É um fantasma?
I'm worse off than a ghost.
Estou pior do que um fantasma.
At least a ghost may be reborn—
Pelo menos um fantasma pode renascer—
there's hope.
Há esperança.
What hope do I have?
Que esperança me resta?
It's late.
Está tarde.
Enough tears.
Chega de lágrimas.
Come,
Vem,
let me walk you back.
Deixe-me acompanhá-lo de volta.
You weren't eavesdropping on my talk with Father, were you?
Não estava a ouvir escondida a minha conversa com o Pai, pois não?
No.
Não.
What did you discuss?
Sobre o que conversaram?
Nothing much.
Praticamente nada.
He did praise you, though.
Mas ele elogiou-te.
If Mr. Chang doesn't blame me for dragging him into this,
Se o Sr. Chang não me culpa por o ter envolvido nisto,
that's blessing enough.
Isso já é uma grande bênção.
I dare not expect his praise.
Não me atrevo a esperar os seus elogios.
Stop saying
Pare de dizer
you're neither human nor ghost,
Não é humano nem fantasma,
as though life isn't worth living.
Como se a vida não valesse a pena ser vivida.
If you truly felt that way,
Se realmente se sentisse assim,
why did you escape
Por que razão fugiu?
from Ningguta at all?
De Ningguta, afinal?
You will live on, and live well.
Continuará a viver, e viverá bem.
You
Tu
and my father,
e o meu pai,
both of you are good people.
Vocês os dois são boas pessoas.
I often wonder,
Eu costumo perguntar-me,
if you hadn't gone to Ningguta,
Se não tivesse ido a Ningguta,
if I hadn't stirred up so much trouble,
Se eu não tivesse causado tanta confusão,
maybe your life
talvez a sua vida
would've been easier.
teria sido mais fácil.
Gu,
Para,
I've come to a realization.
Cheguei a uma conclusão.
Will you hear it?
Vai ouvir?
I will.
Eu vou.
I sincerely
Sinceramente,
do not regret going to Ningguta.
Não me arrependo de ter ido a Ningguta.
I do not regret meeting you.
Não me arrependo de te ter conhecido.
And I sincerely hope
E espero sinceramente
that you and my father will soon be free—
que tu e o meu pai em breve estarão livres—
that all who've harmed you
que todos aqueles que te fizeram mal
will be gone,
irá embora,
that you'll
que vai
return home, see your family,
Volte para casa, veja a sua família,
honor your betrothal,
Honre o seu noivado,
and live out your days in peace.
e vivam os vossos dias em paz.
As for myself,
Quanto a mim,
I too will live a good life.
Eu também viverei uma boa vida.
Even if I wander the world
Mesmo que vagueie pelo mundo
with my father,
com o meu pai,
having known you in this life—
tendo-te conhecido nesta vida—
that is enough.
Isso basta.
To aid the desperate and rescue the imperiled
Para ajudar os desesperados e resgatar os em perigo.
in their hour of greatest need—
na sua hora de maior necessidade—
that is the code of the Jianghu.
Esse é o código do Jianghu.
Let us both be at peace with that.
Que fiquemos ambos em paz com isso.
I'm home.
Estou em casa.
See?
Ver?
Even you can be left speechless sometimes.
Até você pode ficar sem palavras às vezes.
Gu,
Para,
is your heart at ease now?
O seu coração está em paz agora?
Where the heart rests, there lies my home.
Onde o coração repousa, aí está o meu lar.
So sentimental.
Que sentimentalismo.
[Fenglingdu Inn]
[Prisioneiro]
Is Mr. Li from the capital
O senhor Li é da capital?
staying here tonight?
Vai ficar aqui esta noite?
What is it?
O que é?
I've been riding for two days—
Estou a pedalar há dois dias—
I've come all the way from Pingyao with a message.
Vim de tão longe, de Pingyao, com uma mensagem.
It seems that lad surnamed Gu
Parece que aquele rapaz de apelido Gu
is resorting to such a petty trick.
está a recorrer a um truque tão mesquinho.
I fear your Taiping Bank may not
Receio que o seu Banco Taiping possa não funcionar.
hold its ground in Shanxi anymore.
já não consegue manter a sua posição em Shanxi.
So close, yet so far.
Tão perto, mas tão longe.
Back when His Highness caught them
Na altura em que Sua Alteza os capturou
at Jinyang Villa, I said,
Na Vila Jinyang, eu disse,
"Don't let them go."
"Não os deixe ir."
But he thought holding their IOU
Mas pensou em guardar o recibo deles.
meant no one
não significava ninguém
would dare renege.
ousaria renegar.
I know
Eu sei
you deposited funds in all eight families
Depositou fundos em todas as oito famílias.
precisely for a run like this.
Exatamente para uma corrida destas.
At the time, I didn't fully grasp it.
Na altura, não compreendi completamente.
Now I see:
Agora já entendi:
"To take, you must first give."
"Para receber, primeiro é preciso dar."
Truly shrewd.
Verdadeiramente astuto.
Just withdraw the money
Basta levantar o dinheiro.
and see if they can withstand it.
e ver se conseguem suportar.
"Dead silver stays,
"A prata morta permanece,
and living silver returns home."
e a prata viva regressa a casa."
Do you understand what that means?
Percebe o que isso significa?
It means the silver
Significa prata
that's just sitting there stays,
que está ali parado, sem uso.
and the rest comes back, right?
E o resto volta, certo?
Half a year before you arrived,
Seis meses antes da sua chegada,
we deposited over 6 million taels of silver
Depositámos mais de 6 milhões de taéis de prata.
with the Eight Families
com as Oito Famílias
through other firms.
através de outras empresas.
The plan was
O plano era
to suddenly strike during a run,
atacar subitamente durante uma corrida,
demanding the full withdrawal
exigindo a retirada total
all at once
tudo de uma vez
to force them to shut down.
para os obrigar a fechar.
That move
Essa mudança
was set long ago.
Isso aconteceu há muito tempo.
But judging by the letter,
Mas, a julgar pela carta,
it seems we're not making that move—
Parece que não vamos dar esse passo—
we're just leaving the money there.
Estamos apenas a deixar o dinheiro lá.
How can that be?
Como é possível?
That's handing them
Isto é entregá-los de bandeja.
a huge advantage for nothing.
Uma enorme vantagem sem qualquer custo.
Then go ahead
Então vá em frente.
with the plan!
com o plano!
Since we're leaving anyway,
Já que vamos embora de qualquer forma,
there's no reason to suffer such a crushing defeat.
Não há razão para sofrer uma derrota tão esmagadora.
I'll write to the Master at once.
Escreverei ao Mestre imediatamente.
What for?
Para quê?
We've already followed your advice this far,
Já seguimos os seus conselhos até aqui.
and look where it got us.
E vejam só onde isso nos levou.
Stop it!
Pare com isso!
I have an idea—
Tenho uma ideia—
we could still fight back.
Ainda podíamos ripostar.
Want to give it a try?
Quer experimentar?
Young Master,
Jovem Mestre,
please don't act recklessly.
Por favor, não aja de forma imprudente.
Oh, so only you're allowed to be reckless?
Ah, então só você pode ser imprudente?
Today,
Hoje,
the kitchen is fully stocked,
A cozinha está totalmente equipada.
and they'll be serving around the clock.
e estarão a servir 24 horas por dia.
Eat, drink, and enjoy yourselves!
Comam, bebam e divirtam-se!
Mr. Sun,
Senhor Sol,
I suppose our dishes
Imagino que os nossos pratos
still can't compare
Ainda não consigo comparar.
to those few bowls of spoiled rice
àquelas poucas taças de arroz estragado
you enjoyed the other day, can they?
Gostou do outro dia, não foi?
Don't mention that spoiled rice!
Não mencione este arroz estragado!
Madam,
Senhora,
could we please not
Será que podíamos, por favor, não...?
bring that up again?
Vamos voltar a falar disto?
Just hearing about it
Acabei de ouvir falar.
makes my throat itch
Faz-me comichão na garganta
as if a little hand were scratching it.
como se uma mãozinha estivesse a arranhar.
Madam.
Senhora.
Come on.
Anda lá.
Mr. Gu,
Senhor Gu,
take a look at this.
Dê uma vista de olhos nisso.
What is it?
O que é?
[A withdrawal of six million taels is scheduled for prior to noon tomorrow.]
[Está previsto um levantamento de seis milhões de taéis antes do meio-dia de amanhã.]
That Li Baiwan
Aquele Li Baiwan
deposited 6 million taels of silver
depositaram 6 milhões de taéis de prata
in our draft banks half a year ago.
nos nossos bancos de rascunhos há meio ano.
Now he wants to withdraw it all at once.
Agora quer retirar tudo de uma vez.
If we eight families
Se tivermos oito famílias
have to scrape together
temos de juntar o que precisamos.
6 million taels right now,
6 milhões de taéis neste momento,
our liquidity will be completely drained.
A nossa liquidez será completamente esgotada.
This isn't silver—
Isto não é prata—
it's a blade aimed at our throats.
É uma lâmina apontada às nossas gargantas.
Even with Mr. Gu's plan
Mesmo com o plano do Sr. Gu
to unite the eight families,
para unir as oito famílias,
which of us could
qual de nós poderia
withstand a run like this?
aguentar uma corrida destas?
The depth of Li Baiwan's scheming
A profundidade das maquinações de Li Baiwan
is truly chilling.
É realmente arrepiante.
Do you
Fazes
intend to pay him?
pretende pagar-lhe?
What do you suggest?
O que sugere?
We'll follow your lead.
Seguiremos as suas instruções.
In my opinion,
Na minha opinião,
this is Li Baiwan's
Este é o de Li Baiwan
final hidden card.
Última carta oculta.
But simply handing it over like this
Mas simplesmente entregar assim
would be
seria
most unwise.
Extremamente insensato.
Since he wants it,
Já que ele quer isso,
then we shall give it to him.
Então, nós o entregaremos a ele.
I'm familiar with Wang Tiangui's accounts
Conheço os relatos de Wang Tiangui.
and I can
e eu posso
produce 2 million taels of silver
produzir 2 milhões de taéis de prata
at once.
imediatamente.
What about the rest of you?
E quanto ao resto de vocês?
I'll contribute
Eu contribuirei.
four million.
quatro milhões.
The full amount?
O valor total?
Excellent.
Excelente.
I'll sweep
Eu vou varrer
our vaults clean
os nossos cofres limpos
and contribute everything as well.
e contribuir com tudo também.
Is that acceptable?
Isto é aceitável?
What kind of deal is this?
Que tipo de acordo é este?
M-Me too! Count me in!
Eu também! Contem comigo!
What a vicious idea.
Que ideia perversa.
I'll go get paper and brush.
Vou buscar papel e pincel.
Let's settle the score.
Vamos acertar contas.
Just what is this deal?
Que acordo é este, afinal?
Tell me, what's going on?
Diga-me, o que está a acontecer?
Don't keep me in suspense!
Não me deixe na expectativa!
Mr. Gu has a proposal:
O Sr. Gu tem uma proposta:
Taiping Bank is offering an interest rate of 30% on deposits—
O Banco Taiping está a oferecer uma taxa de juro de 30% sobre os depósitos—
a full ten percentage points higher than ours.
dez pontos percentuais acima do nosso.
If Li Baiwan
Se Li Baiwan
wants to move his funds,
quer transferir os seus fundos,
fine.
bom.
Let's give him
Vamos dar-lhe
every tael we have.
cada tael que temos.
We'll turn his own money against him and live off the interest!
Vamos usar o próprio dinheiro dele contra ele e viver dos juros!
What a splendid plan!
Que plano esplêndido!
In the back and forth,
No vai e vem,
this is such a big deal.
Isso é muito importante.
Indeed.
Realmente.
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
My dear Young Master,
Meu querido jovem mestre,
how can you still sleep at a time like this?
Como é que ainda consegue dormir a uma hora destas?
They are already
Eles já são
on our doorstep!
mesmo à nossa porta!
Who is on our doorstep?
Quem está à nossa porta?
[Taiping Bank]
[Banco Taiping]
This...
Isto...
Open the doors.
Abra as portas.
Can't you see? They're all here
Não vê? Estão todos aqui.
to deposit silver.
depositar prata.
They're returning
Eles estão a retornar
the 6 million taels of silver?
Os 6 milhões de taéis de prata?
More than that!
Mais do que isso!
Look—the silver carts
Olha—os carrinhos de prata
are lined up stretching
estão enfileirados alongando-se
over 10 miles beyond Pingyao!
Mais de 16 quilómetros para além de Pingyao!
Our interest is 10% higher—
Os nossos juros são 10% mais elevados—
they've brought silver
trouxeram prata
to earn the interest from us.
para ganhar os nossos juros.
The Eight Families
As Oito Famílias
are nearly drained.
estão quase esgotadas.
I told you to listen to the Master,
Eu disse-te para ouvires o Mestre,
but you just had to be stubborn about it.
Mas simplesmente tinha de ser teimoso quanto a isso.
Well?
Bem?
Now, do you even dare open the door?
E agora, atreve-se a abrir a porta?
Young Master,
Jovem Mestre,
you're actually opening it?
Está mesmo abrindo?
What's the point of fighting me on this?
Qual o sentido de discutir comigo sobre o assunto?
We must have a clear plan!
Precisamos de ter um plano claro!
Can't you even cover this amount?
Não consegue cobrir sequer esse valor?
I thought you said we were prepared!
Pensei que tivesse dito que estávamos preparados!
Young Master,
Jovem Mestre,
even if we had mountains of gold and silver,
mesmo que tivéssemos montanhas de ouro e prata,
we can't be taken for such fools!
Não podemos ser feitos de tolos!
We're about to shutter this place and return to the capital.
Estamos prestes a fechar este local e regressar à capital.
Why offend the Eight Families
Porquê ofender as Oito Famílias?
and pay them interest on top of it?
E ainda pagar juros por isso?
What's the point?
Qual é o objetivo?
We'll be the laughingstock.
Seremos motivo de chacota.
Stop knocking!
Pare de bater!
Everyone inside is dead and gone!
Todos os que estão lá dentro estão mortos e desaparecidos!
Dead and gone?
Morto e enterrado?
Alright then, dead and gone. Let's go.
Muito bem, está morto e enterrado. Vamos embora.
If we don't open the doors now,
Se não abrirmos as portas agora,
we'll truly have
teremos de verdade
no place left here.
Não há mais lugar aqui.
Have you decided what to do?
Já decidiu o que fazer?
I'll follow your lead.
Vou seguir o seu exemplo.
Now you decide to follow my lead?
Agora decidiu seguir o meu exemplo?
Fine. Open them.
Ótimo. Abra-os.
Mr. Li Qin.
O Sr.
Mr. Gu.
Senhor Gu.
Where are those silver carts?
Onde estão aqueles carrinhos prateados?
Come on out!
Venha cá!
Just a joke.
É apenas uma brincadeira.
In the world of business,
No mundo dos negócios,
goodwill is everything.
A boa vontade é tudo.
Who would
Quem o faria?
truly drive someone to ruin? Right?
Levar alguém à ruína é realmente algo grave? Não é?